---
layout: post
title: 异步处理容器Promise
subtitle: Promise
date: 2018-06-27
author: Rick
catalog: true
header-img: img/promise.png
tags:
  -Promise 异步
---

## Promise是什么
在学习Promise概念之前，先来看一段代码
```js
var floppy = require('floppy')

floppy.load('disk1', function (data1) {
  floppy.prompt('Please insert disk 2', function () {
    floppy.load('disk2', function (data2) {
      floppy.prompt('Please insert disk 3', function () {
        floppy.load('disk3', function (data3) {
          // Do something here
        })
      })
    })
  })
})
```
这是一段使用回调函数处理异步操作结果的示例，代码层层嵌套，如果再有更多的异步操作，嵌套的层次会更深，
代码的可读性简直是灾难，而且难以调试。这就是JS中臭名昭著的 callback hell (回调地狱)。那么为了解
决回调地狱带来的代码可读性差的问题，JS社区提出了 promise/a+ 规范，最后 ES6 将promise/a+ 写入
了ECMA标准，原生支持Promise。我们先来看看Promise到底包含了哪些内容

### Promise的简单版实现
```js
  function Promise(fn) {
    var state = 'pending'
    var value;
    var deferred = null

    function resolve (newValue) {
      if (newValue && typeof newValue.then === 'function') {
        newValue.then(resolve, reject)
        return
      }
      state = 'resolved'
      value = newValue

      if (deferred) {
        handle(deferred)
      }
    }

    function reject(reason) {
      state = 'rejected'
      value = reason

      if (deferred) {
        handle(deferred)
      }
    }

    function handle(handler) {
      if (state === 'pending') {
        deferred = handler
        return
      }
      var handlerCallback

      if (state === 'resolve') {
        handlerCallback = handler.onResolved
      } else {
        handlerCallback = handler.onReject
      }

      if (!handlerCallback) {
        if (state === 'pending') {
          handler.resolve(value)
        } else {
          handler.reject(value)
        }
        return
      }
      var ret = handlerCallback(value)
      handler.resolve(ret)
    }
    this.then = function(onResolved, onRejected) {
      return new Promise(function (resolve, reject) {
        handle({
          onResolved: onResolved,
          onRejected: onRejected,
          resolve: resolve,
          reject: reject
        })
      })
    }
    fn(resolve, reject)
  }
```
### 理解Promise的几个关键点:
1. Promise是一个容器，容器的初始化状态是pending, 容器的状态只能从pending变
为resolved, 或者从pending变成rejected

2. Promise构成函数接收一个函数作为参数，该函数又接收resolve和reject两个函数
作为参数，这两个函数是Promise内部实现的，不需要手动添加。

3. resolve函数的作用是将Promise的状态由pending变成resolved, reject函数
的作用是将Promise的状态由pending变成rejected。Promise通过状态的变更告知外
部异步操作的结果是成功或者失败。

4. promise实例对象有一个then方法，这个方法接收onResolved和onRejected两个
函数参数，这两个函数就是对异步操作成功或失败时做处理的业务逻辑。promise实例调
用then方法后会继续返回一个新的promise实例，同时调用Promise内部的handle方法
去处理异步调用的结果，所以then调用完以后还可以调用另一个promise实例的then方法，
这就是用链式调用的方式替换了原来回调函数嵌套调用的方式，代码的可读性将大大提高。

### 如何使用Promise优雅的处理异步调用，看下面的代码

```js
const fs = require('fs')

function getData(fileName, type) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, type, (err, data) => {
      return err ? reject(err) : resolve(data)
    })
  })
}

getData('./packge.json', 'utf-8')
  .then((data) => {
    console.log(data)
    return getData('/hello.js', 'utf-8')
  })
  .then(data1 => {
    console.log(data1)
  })
  .catch(error => console.log('Error: ', error))
```
这种链式调用的方式去处理异步API的方法明显比回调函数的层层嵌套的可读性高很多，同时
将错误处理由最后的catch方法捕获，如果then方法链中任何一个环节报错，都会往上一级
抛异常。

### 为什么现在还要学习Promise
随着技术社区的演进，现在JS处理异步的代码已经可以写得和同步差不多了，目前最流行的
async/await 其本身也是基于Promise的，await 关键字后面跟的就一个一个Promise
实例对象。其他如generator、co库也是基于Promise的。所以说要想学好异步调用的话，
Promise是必须迈过的一关。

### 如何形象的理解Promise
Promise对于很多初学者来说概念都比较抽象，希望通过下面的案例可以让读者有清楚的认识。
假如去肯德基点一份全家桶，下单以后，服务员会给你一张单号，表示服务员接了你订单，但
是无法马上把食物拿给你，这张单号就是服务员对你的一个承诺(promise)，你知道他会在
未来某个时间点会通知你来领取食物。在等待(pending)过程中，你可以打开手机玩一盘王
者荣耀。当服务员把全家桶装好之后，便会通知你去领取，你根据你的订单号领取相应的食物。
这时候订单的状态就从等待(pending)变成已完成(resolved)。还有一种情况就是服务员
告知你没有汉堡了，你可以选择退款或者重新下单点其他的食物，状态就由等待(pending)
变成(rejected)。把异步调用看成是一个下单的过程，Promise容器看成是一个餐厅就容易
理解多了，当然Promise还有其他常用的API，比如Promise.all，finally方法，更多详细
的用法可以参考阮一峰老师的es6 promise篇章<https://es6.ruanyifeng.com/#docs/promise>