---
layout: post
title: 函数式编程的实际应用
subtitle: functional programing
date: 2018-07-19
author: Rick
catalog: true
header-img: img/promise.png
tags:
  -函数式 柯里化 react
---

## 什么是函数式编程
函数式编程（FP）和面向对象（OOP）都是组织代码的两种范式，JS作为一门脚本语言同时支持这两种编程范式，但日常开发中用得最多的还是面向对象开发，而函数式编程为什么在最近几年又开始火起来了呢？使用函数式编程的好处在哪里？

### 函数的引用透明和无副作用
引用透明是指函数不依赖于外部环境变量，只和传入的参数有关，只要输入相同，输出就一定相同。举个栗子

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5]
arr.slice(1, 3)
// [2, 3]
var str = '1, 2, 3'
str.split(',')
// [1, 2, 3]

arr.splice(0, 3)
// [1, 2, 3]
arr.splice(0, 3)
// [4, 5]

```

Array 的slice方法和String的split方法都是纯函数，对于相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用，也不依赖外部环境的状态
splice方法则不同，对于相同的输入，每次输出的结果都不同，这是非纯函数，这在大型web应用里
一旦出现问题是很难调试的，因为状态每次都在变，定位问题就变得很困难了。
这就是函数式编程为什么要求一定要使用纯函数，再来看下一个栗子。

```js
function todoApp(state = initialState, action) {
  switch (action.type) {
    case SET_VISIBILITY_FILTER:
      return Object.assign({}, state, {
        visibilityFilter: action.filter
      })
    case ADD_TODO:
      return Object.assign({}, state, {
        todos: [
          ...state.todos,
          {
            text: action.text,
            completed: false
          }
        ]
      })
    default:
      return state
  }
}
```
redux中的reducer要求使用纯函数，这使得redux可以轻易追踪到数据流的变化。redux也是运用函数式编程的一个典型案例

### 代码简洁可读性高
命令式代码通常都是按部就班的编写代码，最终代码很可能是像一团面团一样，逻辑混乱、繁琐，这显然不是一个优雅的做法，而声明式往往只需要声明一条表达式语句便可以。

```js
// 命令式编程
let users = []
for (let i = 0; i < containers.length; i++) {
    user.push(containers[i])
}

// 声明式编程
let users = containers.map(item => item.user)
```
当代码量几千上万行的时候，代码可读性高对于定位问题找到Bug往往可以节省不少时间，提高效率。这是函数式编程的另一大好处，代码简洁优雅。